"МАФИЛЬМ" IV СТУДИ ТОЛИЛУУЛЖ БАЙНА
ҮХМЭЛ НУТАГ
- Барилаа шүү! - Үгүй, үгүй!
- Хүн харчихна шүү дээ. - Хэн гэж?
Энд чинь хоёулхнаа л байна шүү дээ.
Үгүй ээ...
Байж бай.
Алив, нааш ир...
Жаахан л, тэгэх үү?
Байз.
Миний анхилуун бүйлсхэн минь.
Байна уу, байна уу, анхаараарай!
Шалгаж байна, шалгаж байна.
- Нэг, хоёр, гурав... - Нийт иргэдийн анхааралд...
- Хүн байна уу? - Битгий солиороод бай.
Уучлаарай.
Одоо нэг чухал мэдэгдэл хүргэе.
Байна уу, анхаараарай!
Тосгонд үлдсэн бүх хүмүүс нэн даруй
удирдах газар дээр ирж бүртгүүлнэ үү.
Тодруулбал, дараах иргэд...
Больж үз, тэнэг минь, үгүй бол баривчилчихна шүү.
...Антал Кантор болон түүний эхнэр Юли Бажо,
Төв гудамжны 18 тоотоос.
Гэртээ байгаа бол шүү дээ.
Гэртээ байна уу, Анти?
Мөн Иштван Варгын бэлэвсэн эхнэр Эржэбэт Саги,
Төв гудамжны бурхан л мэдэх хэдэн тоотоос.
Эржи эгч ээ, сонсож байна уу?
Анхаараарай, дэггүйтсэн нэгнийг нь балбаж өгнө шүү.
Хөөе, хөөе!
Мэдэгдлийг уншлаа шүү.
Мужийн зөвлөлийн тогтоолоор,
оршин суугчид тосгоныг орхин явсан тул,
Тофенек, Ладош, Бальмазыг суурин газрын бүртгэлээс хасна.
Эдгээр тосгоны бүх өмчийг гахайн саравчтай нь цуг дуудлагаар худалдана.
Доод үнэ нь нэг шил пиво.
Тэнд хэн бэ?
Яагаад дуугарахгүй байгаа юм?
Эржи эгч ээ, та хүрээд ирэв үү.
Энэ сайхан хоолойг минь танихгүй байна уу?
Яагаад биднээр даажигнаад байгаа юм? Юунд ингэж байгаа юм?
Чи чинь...!
Цагдаа хүн байж түвэг удах юм даа.
Сайн байна уу, багш аа.
Чи яаж яваад цагдаа болсон хүн бэ?
Битгий сүржигнэ дээ, зүгээр л тоглож байгаа юм.
Ийм ч юм үзэх гэж дээ.
Яг л гахай шиг. Тэвш нь хоосорвол дотор нь баачихаад явцгаах юм.
Битгий инээгээд бай, чи чинь...!
Яасан их айв аа.
Ийшээ яаран гүйж ирсэн чинь та нар...
Та нар солиорчихоо юу?
- Буулгаж байгаа юм уу? - Тийм ээ.
Хаалгыг нь ч бас лацдах хэрэгтэй болно.
Сүүлчийн удаа ч гэсэн нэг юм сонсог гээд л. Тийм үү?
Эржи эгч ээ, та хоолойгоо шалгаж үзэх үү?
Ангийн журнал, гэрчилгээнүүд байна.
Энд орхиж болохгүй. Авч явцгаая.
Хараач Анти, энэ халуун чинжүү тарих тухай байна.
Нэг хэсэг ногоо таръя гэж бодоод авч байсан юм.
Аа, яасан ч их юм хүсэж мөрөөдөж байв даа, гэтэл одоо...
- Май. - Баярлалаа, багш аа.
Энэ харин шүлэг байна.
"Ойн шувууд дуугаа хураажээ. Байзна! Удахгүй чи ч бас амрах болно."
Үнэхээр сайхан шүлэг, тийм үү?
Гэхдээ бид чинь герман хэл мэдэхгүй шүү дээ.
Унших гэж оролдоод үзэхгүй юү, чадахгүй бол зургийг нь л харж байхаас.
- За. - Өөр юу өгөх үү дээ?
- Май. - Би юуг нь авах вэ, багш аа?
Тэр авдрыг, бас номуудыг...
- Энэ номыг уу. - ...бас энийг ч гэсэн.
- Май даа. - Баярлалаа, Юли.
Дууссан уу, багш аа? Би...?
Болно оо, хүү минь.
Болно...
За ингээд.
Одоо лацдана даа.
Энэ чинь албаны лац шүү.
Эржи эгч ээ, энэ лацанд хэнийг ч битгий хүргүүлээрэй.
Дарга мэдэхийг хүсэж байна лээ,
чи зоорь манах уу гэж.
Хааяа нэг эргэчихэж байхад болно, долоо хоногт гурван удаа ч юм уу.
Тэгээд хоршооны гишүүнээрээ л үлдэнэ шүү дээ.
Тэнд зөндөө дарс байгаа. Түлхүүр, бүртгэлийг нь өгнө өө.
Тэгээд чи тэрэгчин болчихоо юу?
- Харин чи? - Би шөнийн манаач.
Юу ч гэж шийдсэн бай, даргатай очиж ярилцаарай.
За, тэгье ээ.
Гэхдээ арай өөрөөр хийж болох л байсан даа.
Гэвч ингээд шийдэгдчихэж дээ.
Би тэр цэцэрлэгийг эхлүүлнэ ээ.
Чадах юм бол доо.
Буркус!
- Хорватынхны нохой байсан юм. - Тийм ээ.
- Явах уу? - Сайн яваарай.
- Явах нь уу? Гахайн өөх, дарснаас амс л даа. - Баяртай.
Баярлалаа, Эржи. Бид явахгүй бол болохгүй нь. Бурхан ивээг.
Хаашаа ч хамаагүй яв даа.
Дахиж та нарын хэнийг ч хармааргүй байна!
Бурхны ивээлээр явцгаа даа!
Юу гэж хэлэхийг нь сонсов уу?
- Зөвшөөрөх үү? - Тэгэлгүй яах вэ.
За.
Хайрт Анти минь,
- Би... - Түр хүлээ.
- Тэгээд? - Хайрт Анти минь...
Андрисыг авахаар надтай хамт яваач, тэр их баярлана шүү дээ.
Хоёулаа тэнд хэзээ ч хамт очиж байгаагүй шүү дээ.
Тэгвэл хүлэмж яах вэ?
Тэгээд хэн барих юм бэ?
- Сайн байна уу? - Сайн уу.
- Миний хүү ирэв үү. - Сайн дүн авсан шүү.
Тэгээд? Эднийг авахгүй байгаа юм уу?
Өө, хайрт Анти минь, би ямар их баяртай байна гээч.
Чи минь дандаа л баяртай байх юм даа, шувуухай минь.
- Болохгүй байна уу? - Үгүй ээ, зүгээр.
- Хэлэх гэсэн нь... - Тэгээд юу хэлэх гээд байгаа юм?
Юу ч биш дээ.
Чи надтай ер ярилцахгүй юм.
Тэгээд бүтэхгүй бол яах вэ?
Эхний жилдээ л бүтэхгүй бол яана даа.
Би үүнийг хэлэх гэж их удлаа.
Андрисын дараа дахиад нэг хүүхэдтэй болбол сайхан л байна...
Уг нь аль хэдийн болчихсон байх цаг шүү дээ.
- Хүлээх хэрэгтэй, Юли. - Хүлээх ээ...
Насан туршдаа хүлээж чадахгүй шүү дээ.
- Зарим зүйл аяндаа л болдог юм. - Тийм байлаа ч гэсэн.
Хэрэв тэгвэл би дахиад л явах болно...
Би өөр юу хэлэх билээ, Юли? Өөрөө мэдэж байгаа шүү дээ...
Гэхдээ...
Би үүнийг дахиад тэсэж чадахгүй нь.
Чадахгүй нь ээ.
- Та ч бас гурвуулаа байсан шүү дээ. - Би чамд хэлсэн шүү дээ, Юли.
Би чамд бүх талаар тусална аа.
Би ч гэсэн хүсэж байгааг чи мэднэ шүү дээ.
- Ээж ээ хараач, жинхэнэ Ливайс! - Явж, морио тайл.
- Би морь унаж болох уу? - Үгүй.
- Тэгмээр л байна шүү дээ. - Үгүй гэж хэлсэн шүү.
- Гэхдээ, ээж ээ... - Ааваасаа асуу.
Аав аа!
Би морио унаад жоохон давхиад ирэх үү?
Гэхдээ морио битгий цуцаачихаарай.
Аав аа, нэг хүн ирж байна шүү.
Морио жүчээнд оруулаад, арчлаарай.
Ямар хүн бэ?
Зургийн аппараттай, урт үстэй хүн байна,
яг л Битлз шиг.
- Аав аа, би Буркусыг тавих уу? - Үгүй.
Танихгүй хүнийг хазчихна.
Оронд нь наашаа ирж тусал.
Үүнийг чи бас сурах хэрэгтэй.
Чигээр нь бариарай.
Яг тийм.
- Сайн байна уу? - Сайн байна уу.
Дургүйцэхгүй бол хэдэн зураг авч болох уу?
Ав ав, тэг.
Сонинд гаргах юм уу?
Үгүй ээ, зүгээр л өөрийнхөө сонирхлоор.
Тэндээ түр зогсож байгаарай.
- Анти, нааш ир. - Наад чинь зөв.
- Одоо чиний ээлж, хүүхээ. - Андриш, хүү минь, түүн рүү хараад инээмсэглээрэй.
За, энэ чинь одоо...
Сүрхий байна шүү.
- Эржи эгч ээ, хурдан ир! - Эгч ээ, нааш түр гараад ир.
- Би юү? - Тийм ээ.
Нааш ир, энэ сандал дээр суу даа.
Тийм, тохойгоо энд, харин гараа ийшээ.
Зураг нь шууд гараад ирэх үү?
- Чи ийм аппаратыг яаж мэддэг юм? - Яаж мэддэг гэж үү?
- Мэдэлгүй яах вэ. - Тэндээ зогсож бай.
Хаана?
Намайг дагаад яв.
- Хаашаа? - Ийшээ.
- Дахиад уу? - Тийм ээ, дахиад.
Зам дагуу тийшээ алхаж байгаарай.
- Уруудаад уу? - Тийм ээ.
Арагшаа л битгий хараарай.
Цүнх, хэтэвч, сам, гутлын үдээс, үсний хавчаар...
- Поникли гуай, та ч их юм зарж дээ. - Би юү?
Үгүй дээ, би ганц ч юм зарсангүй.
Балга архины мөнгө ч олж чадсангүй.
Еховагийн гэрчүүдийн энэ номыг сонирхохгүй биз?
Их сайн ном доо.
Юуны тухай юм бэ, ах аа?
Эцсийн шүүлтийн өдөр агуу Армагеддон ирэх тухай.
Эх дэлхий тэр чигтээ цусанд будагдана гэсэн.
Ехова Эзэн юу ч хийхгүй гэсэн байгаа юм,
нууцаа өөрийн зарц зөнч нарт илчлэхээс нааш.
- Юли, нааш ир, явъя. - За, би явж байна.
- Авахгүй юм уу? - Үгүй ээ, өнөөдөртөө больё, Поникли гуай.
Хямдхан өгчихнө шүү.
Баяртай.
Анти,
битгий исгэрээд бай.
Яагаад болино гэж?
Мэдэхгүй ээ, зүгээр л битгий исгэр.
Ингэж их дургүйг чинь хүргэж байна уу?
Ямар нэг юм болохоо байхаар чи дандаа исгэрдэг мөртлөө надад юу ч хэлдэггүй.
Зүгээр ээ, ганц нэг юм бодоод л.
Модны ажилдаа буцаад ордог юм уу гэж бодож байна.
Долоо хоногт таван өдөр ажиллана гэнэ.
Морь, тэрэг ашигласны хөлсийг тусад нь төлнө гэнэ.
Бас түлээний мод өгнө гэнэ лээ.
- Зүгээр өгөх юм уу? - Үнэгүй биш ээ, хөлс хүчээрээ л авна.
Миний мөр ч хатуужсан даа.
Одоо чи хүртэл намайг хаяад явах нь ээ дээ.
Тийм биш гэдгийг чи мэднэ шүү дээ.
Мөнгөтэй арай хурдан золгох гээд л тэр.
Тэгвэл захын наймаа яах болж байна?
Хэсэгтээ чи л харж хандахаас даа.
Зөвхөн чи өөрөө дуртай бол шүү дээ.
Нээрээ,
Надад Канадаас ирсэн "air" гэсэн бичигтэй цүнх байдаг шүү дээ.
Толины доорх шүүгээнд хийчихсэн байгаа.
Манай хүү Пиштагийнхан эргэж ирвэл чи үүнийг өгөөрэй.
Хадгаламжинд оршуулгын мөнгө гэж 2500 форинт байгаа.
Хоёулхнаа байгаа дээрээ л чамд хэлж амжиж байна.
Тэр мөнгийг аваад, оршуулгын зардлаас үлдсэнийг нь...
сүмийн лам нарт өгөөрэй, тэдэнд ч мөнгө төгрөг ховор байдаг юм.
Яагаад дандаа ийм юм бодож явдаг юм бэ дээ?
Санаа зоволтгүй дээ, би яараагүй байна.
- Та даарч байна уу, Эржи эгч ээ? - Гайгүй ээ, жаахан л.
- Анти хэзээ ирэх вэ? - Таван цаг хавьцаа.
Би бас бодоод л...
Би хүү Пиштадаа хүртэл явахгүй гэдгээ хэлсэн юм.
Байшин маань яах вэ гэж асуусан чинь,
Хүү маань "Ээж ээ, би энэ байшингаар яах вэ дээ?" гэсэн.
"Хүүхдүүд л зундаа ирж амарч байвал болох юм" гэнэ.
Би түүнд зүгээр л тэгж хэлсэн юм.
Тэдэнд энэ байшин хэрэггүй болсон л доо.
Уг нь гайгүй сайн байшин, элдэв осол ч гарч байсангүй.
Гэхдээ л...
би бас...
Антид хэрэг болж магадгүй гэж бодсон юм.
Хэрэв чи намайг оршуулах тавилантай гэж бичсэн бол,
байшингаа түүний нэр дээр шилжүүлж өгч болох юм.
Түүнд ямар орон гэр байгаа биш.
Энэ байшин уг нь бид хоёрынх байгаа юм.
Гэхдээ таны л нэр дээр байгаа шүү дээ.
Эрчүүд үүнд яаж ханддагийг би мэднэ л дээ.
Эржи эгч ээ, би ч гэсэн нэг юм бодлоо.
Гэхдээ намайг буруугаар битгий ойлгоорой, байшингаас болоогүй шүү.
Тэгээд би Андрисыг зөвхөн амралтын өдрүүдэд л гэртээ ирдэг гэж бодсон юм.
Энэ том өрөө ажлын өдрүүдэд дандаа хоосон байх юм.
Та ганцаардаж суухаар манайд нүүгээд ороод ирэхгүй юу.
Би явлаа шүү.
Гахайгаа суллачихсан шүү.
Анти...
Анти минь ээ!
Дээврийн хөндийд хүн хөдлөөд байх шиг байна.
- Юу гэнэ ээ? - Дээврийн хөндийд хүн байна.
- Хулгана байлгүй дээ. - Биш ээ.
Сонс доо.
- Бурхан минь! Гэрлээ битгий асаагаарай. - Дуугүй бай!
Битгий гадагш гараарай.
Чи дотор л байж бай.
Миний гар чийдэн хаана байна аа?
Бурхан минь, би яаж мэдэх вэ дээ! Шүүгээн дээр л байгаа байх.
- Хаана гэнэ ээ? - Шүүгээн дээр.
Гэрлээ битгий асаагаарай.
Би чамд дотор байж бай гэж хэлсэн биз дээ.
Нохой гинжээ тасалчихаж.
- Anti! - Яасан бэ?
Зүгээр дээ, юу ч биш.
- Тахианы саравчаа шалгасан уу? - Шалгасан, юу ч алга.
Юу ч алга.
Өө, нохой маань алга болчихож.
- Хүрээд ирнэ ээ. - Үгүй дээ, ирэхгүй нь лав.
- Би зоорь руу орж шалгая. - Үгүй ээ, Анти, битгий яв!
- Намайг битгий ганцааранг минь орхиоч! - Эндээ байж бай!
- Битгий яваач дээ! - Хаалгаа түгжчих, санаа бүү зов.
Энэ одоо чинийх болсон шүү, Анти.
Зүгээр л авчих даа.
За, аваач дээ.
Тэгэхгүй бол би өөрийгөө танайд урилгагүй зочин гэж бодно шүү дээ.
Тэгээд сүүлчийн орой найзууд болох зөндөө олон зэрэглэлтэй эрхмүүд цугласан байв.
Тэгтэл хүү минь надаас,
"Ээж ээ, нэг дуу дуулаад өгөөч" гэв.
Өнөөх хүмүүс ч "Тэг тэг" гээд л толгой дохицгоож байлаа.
"Хайрт хүү минь, ээж нь ямар дуу дуулах вэ?"
"Миний хамгийн дуртай дууг, ээж ээ!"
Тэгээд би ингэж эхэлсэн юм:
"Зэлэндээ бэлчинэ, зэлэндээ бэлчинэ,
зургаан сайхан унага ганцаардан бэлчиж байна..."
Тэгэхэд хүү минь уйлсан юм.
Өө яана аа... Тог тасалчихаж.
Юли, үүнийг түр харж байгаарай.
Ам цангаад байна, одоохон ирнэ ээ.
Би номоо алчууран доор үлдээчихсэн шүү.
Өө, надаас хол байж үз!
Шинэхэн салатны навч аваарай!
Тэгье, авъя.
Ямар үнэтэй вэ?
- Арван хоёр форинт. - Арай л үнэтэй биш үү?
Үнэтэй гэнэ ээ?
- Арав гэвэл яах вэ? - За яах вэ, тэгье.
- Надад бас нэг ховор ном байгаа шүү. - Ямар ном бэ?
Нэг нууц ном байгаа юм. Доктор таныг сонирхох байх гэж бодлоо.
Та намайг яаж таньдаг билээ?
Хуучны ном юм уу?
Хуучных аа. "Агуу Армагеддон".
Армагеддон оо?
"Агуу Армагеддон". Яг тийм.
- Хэд вэ? - Жаран форинт.
- Арай л үнэтэй юм. - Үнэтэй гэнэ ээ?
Тавь гэвэл үү?
Тавин хоёр.
За яах вэ, тэгье.
Сайхан цэцэг авах уу?
Май, энэ байна. Бас хоёрыг нэмлээ шүү.
Баярлалаа.
- Баяртай. - Баяртай.
Сайхан цэцэг аваарай!
Шинэхэн салатны навч авах уу?
Поникли гуай, ирчихээ юу?
- Зарчихлаа! - Өнөөх "Агуу Армагеддон"-ыг уу?
- Тавин хоёр форинтоор. - Одоо би орой юу унших болж байна аа?
Та өөрөө л дандаа зармаар байна гэдэг байсан биз дээ.
Гэхдээ 52 форинтоор уу?
Агуу Армагеддон уу?
52 форинтоор уу... За яах вэ...
- Би дахиад явах хэрэгтэй байна. - За за.
Аажуухан, хүү минь.
Би чамайг гүйцэхгүй нь ээ.
Андрис.
Манайх бүл нэмснийг чи мэдээгүй биз дээ?
Би дүүтэй болсон юм уу?
Үгүй дээ... Тийм биш л дээ.
Эржи эгч манайд нүүж ирсэн.
Канадаас ирсэн тэр үү?
Тийм.
- Дургүйцээгүй биз дээ? - Чамд тусалж л байвал би яахав.
- Над руу яагаад сэм хараад байгаа юм, Андрис? - Надад Канадын тухай ярьж өгөх үү?
Би өөр олон сонин түүх мэднэ ээ.
Тэднийг битгий яриарай.
- Яагаад? - Дандаа л үлгэр байдаг болохоор тэр.
Сайхан хооллолоо. Эржи эгч юу яримаар байна, дураараа л яриг.
- Та онгоцоор ниссэн үү? - Онгоцоор уу?
Энэ байшингаас гурав дахин том байсан шүү.
- Тэгвэл тийрэлтэт онгоц байж дээ. - Зүгээр л онгоц байсан юм.
Гэхдээ би ганц очоод буцсан юм биш, зөндөө олон ниссэн шүү.
Нэг хагассайн өдөр хүү минь надад,
“Ээж ээ, амралтын өдрөөр явъя,
танд нөгөө том хүрхрээг үзүүлье” гэсэн юм.
Ниагара хүрхрээ байсан байх нь ээ.
Тийм нэртэй байсан байх аа.
- Өөр хаагуур явсан бэ? - Балатонфеньвешт.
Нуурын цаад эрэгт,
Балатон нуурын нөгөө эрэгт нэг том галт уул байдаг байсан.
Дандаа утаа гардаг байж билээ.
Утаа гардаг галт уул уу?
Тийм ээ, утаа гардаг байсан.
Гэхдээ тэр чинь худлаа шүү дээ.
- Худлаа гэж үү? - Худлаа.
Тэр галт уул оргилж байхад дэлхий дээр хүн амьдардаггүй байсан шүү дээ.
За яах вэ, би тэгж л төсөөлж дээ.
Надад галт уул гэхээр нь утааг нь ч бас төсөөлчихөж л дээ.
Би ч бас юм төсөөлөх дуртай шүү.
Өөрийгөө Шандор Кёрёши Чома гээд, Төвөд рүү явж байна гэж төсөөлдөг юм.
Нүцгэн том уулсын орой дээр сүм хийдүүд байдаг,
би тэнд лам нартай хамт амьдарна.
Магадгүй хэзээ нэгэн цагт чи тийшээ явах байх даа.
Том болоод,
бүр ч хол явж чадна даа.
Та дахиад Канад руу явах уу?
Явахгүй ээ.
Би зөндөө их явсан шүү дээ.
Би удахгүй өнгөрөх байх даа.
Удахгүй гэдгийг та яаж мэдсэн юм?
Би нэг том мөрнөөр урсаж байсан юм,
завь шиг алгуурхан урсгаж билээ.
Хаашаа ч харсан, ус нь тийм уудам болохоор
эрэг нь харагдахгүй байсан юм.
Тэгээд маш урт үргэлжилсэн.
Эцэс төгсгөлгүй гэдгийг нь би мэдэж байсан.
Ингээд л мэдчихдэг хэрэг үү?
Яагаад?
Тийм л байдаг юм даа.
Би бол мориор явах байсан.
Тэгэлгүй яах вэ.
Ээж чинь дандаа л гунигтай байх юм.
Ээждээ сайн хүү болоорой.
Чи хол явж болох ч сайн хүү байгаарай.
Тэр хашаа байшин, цэцэрлэгтэй болохыг хүсэж байгаа.
Мишкольцод цэцэрлэгтэй байсан ч дандаа тоос тортог болчихдог байсан юм.
Одоо тэр урд талдаа сарнайтай, жимсний төгөлтэй том цэцэрлэг хүсэж байгаа.
Жимсний мод ургатал арван жил болно шүү дээ.
Гурван жил...
Хүргэн ах биднийг Озд руу урьсан юм.
Тэр тэндхийн үйлдвэрт ажилладаг юм.
Бидэнд жижигхэн байшин барих мөнгө байгаа ч,
гэвч тэр байшин барих нь хүнийг туйлдуулдаг гэсэн.
Тэгвэл... та намайг яах вэ?
Чи бидэнтэй хамт явна шүү дээ. Тийм биз?
Надад битгий санаа зов доо.
Залуу байгаа дээрээ л явж үз.
Би та нарыг хойш нь татмааргүй байна,
гэхдээ би одоо хаашаа ч явж чадахгүй нь.
Тэр хүртэл ч зөндөө хугацаа байна даа.
Би тэр хүртэл тэсэхгүй байх даа.
Яагаад үүнийг чамд хэлснээ ч мэдэхгүй юм.
Энэ бидний хувь тавилан юм даа.
Хайртай л юм бол тэвчинэ дээ.
Болж байна шүү, хүүхнүүд ээ.
Сайн байна уу.
- Эржи эгч ээ, та дэндүү их зүтгээд байгаа юм биш үү? - Хөдөлж л чадаж байвал зүгээр ээ.
Би танд нэг юм авчирлаа.
Юу вэ?
Хөөрхөн байгаа биз?
- Энэ харин танд, Эржи эгч ээ. - Баярлалаа, хүү минь.
Аажмаар л ард нь гарна даа.
Би ороолтонд дургүйг чи мэднэ дээ, тэгээд ч үнэтэй юм.
- Юли, зүгээр л ороолт шүү дээ... - Зах дээр хоёр өдөр ажиллаж олдог мөнгө.
- Миний олсон мөнгө байгаа юм. - Чиний олсон мөнгө гэнэ үү?
Тэгээд энэ хараал идсэн цэцэрлэг тэр чигтээ миний ажил.
Сонс доо, яачихаа вэ?
Би дандаа чиний үгэнд орж, хэлснээр чинь хийдэг.
Ээ бурхан минь! Юу яриад байгаагаа ч мэдэхээ байлаа.
Хүүе, Эржи...
Чүү!
Хурдан яваад хэрэггүй шүү.
Болгоомжтой яваарай.
Сонсож байна уу?
Үнс нь үнсэндээ, шороо нь шороондоо.
Эцсийн өдөр Бурхан таныг амилуулах болно.
Тайван нойрс доо.
Энд суу даа, эцэг ээ.
- Эзэн алдарших болтугай. - Үүрд мөнхөд.
Оруулаач, би байна.
Хаалгаа яагаад цоожилсноо ч мэдэхгүй байна.
- Чи уучихаа юу? - Жаахан л.
Замдаа зоориор дайрсан юм.
Хоршооны зоориор орсон уу?
Орсон.
Би юу олсныг хараач.
Өлсөж байна уу?
Хэдэн өндөг шарчихгүй юу.
Наадах чинь яадаг эд вэ?
Архи нэрдэг юм.
Тосгоны бүх жимс биднийх болно.
Энэ ер нь хэрэгтэй юм уу?
Хамгийн ашигтай ажил шүү дээ.
Татварынхнаас айгаад байгаа юм уу?
Айлтгүй ээ, тэднийг үнэр авахад бид аль хэдийнэ хол явчихна.
Хаашаа?
Дахиад нэгийг уух уу?
Май.
- Харин чи? - Үгүй, зүгээр.
Эржи эгч мөнгөө сүмийнхэнд буяны ажилд нь үлдээжээ.
Бид тэдэнд өгөхөө мартчихаж.
- Банкнаас очиж ав. - Чи өөрөө ав.
Би унтлаа.
Мэдэхгүй юм даа...
Дахиж битгий уу.
Андрис хараахан мэдээгүй л байгаа.
Андрис л надтай хамт байсан болоосой.
Чи яагаад дахиад эхэлчихэв ээ?
Юу гэж?
Бид дөнгөж л эхэлж байна шүү дээ.
Би чамаас гуйсан шүү дээ.
Бид үүнийг дуусгах ёстой.
Бид дөнгөж л эхэлж байна шүү дээ!
- Хүлээж чадахгүй байна уу? - Хүлээнэ гэнэ үү?
Тэгээд хэзээ дуусгах гээ вэ?
Юли, би үүнийг чиний л төлөө хийж байна.
Ойлгож байна уу?
- Чи өөрийнхөө төлөө л хүсэж байгаа. - Үгүй ээ Юли, би чиний л төлөө хүсэж байна.
Үүнийг би яаж батлах вэ?
Ээ бурхан минь...
Эржи эгч ч бас намайг чамд хайргүй гэж хэлж байсан юм.
За за, зүгээр дээ, Юли.
Юли!
Энд юу хийж байгаа юм?
Чамайг хүлээж байна.
Илүү цагаар ажиллах хэрэг гараад.
- Ядарсан уу? - Үгүй ээ.
- Тэрэг яасан? - Хүнд зээлүүлчихсэн.
Зээлүүлчихсэн гэж үү?
Даамал гуйж авсан юм.
Маргааш хүртэл л.
Байшин барьж байгаа юм.
- Тэгээд морийг ч бас уу? - Тийм. Яасан, болохгүй байна уу?
Зүгээр л асуусан юм аа.
Тэр байшингаа хаана бариад байгаа юм бэ, айн?
Хаана...?
Суулгацаа суулгасан уу?
Суулгасан.
Юу хийж байгаа юм?
Зогсож байна.
Юу?
Энд л зогсож байна.
Чи солиорчихоо юу?
Бид хоёрт ярих юм байхгүй.
Энд хүйтэн байна.
Зуухаа галлачихъя.
Эгнээ хооронд нь хэтэрхий хол зай үлдээчихэж.
Дахиад нэг эгнээ тарьж болох л байж.
Уг нь хэлээд байхад чинь.
Өндөг шарж өгөх үү?
Тэр Хомокийнхны байшин.
Бурхан минь!
Энд юу болчихов оо?
Хачин юм.
Ойлгохгүй байна.
Мэдэхгүй. Мэдэхгүй ээ!
Энэ. Энэ манай байшин байсан юм.
Пишта!
Хар даа, энэ чинь Питью Варга байна!
Ямар сонин учрал вэ!
- Хөгшин минь! - Нээрээ сонин учрал шүү!
Питью минь, яаж яваад энд?
Миний найз аа!
Үүгээр үү? Шууд чигээрээ юу?
- Онгойлгоё. Орцгоо. - Онгойлгож байна.
Сайн байна уу.
Ээж маань зүгээр үү?
Тантай хамт байгаа гэж бичсэн юм.
- Миний захиаг аваагүй юм уу? - Үгүй, аваагүй.
Бидэнд ямар ч захиа ирээгүй.
Энд юу болсон юм бэ?
Танайд нүүж очсон гэсэн. Миний цахилгаан мэдээ...
Хэзээ?
Хөөрхийг нэг сарын өмнө нутаглуулсан даа.
Ийшээ.
Орцгоо, хүүхдүүд ээ. Ийшээ.
Пишта, ор доо. За?
Би оршуулгын газар очмоор байна.
За тэгье.
- Хүүхдүүд энд түр үлдэж болох уу? - Өө, тэгэлгүй яах вэ.
- Мэдээж, зүгээр байлгүй яах вэ. - Нааш ирцгээ, хүүхдүүд ээ.
Андрис, тэднийг дууд. Хурдан.
- Тэнд очоод тогло. - Нааш ир, надтай явъя!
Санаа зоволтгүй ээ, зүгээр яв яв.
Анти, сандал гаргаарай, энд өдрийн хоолоо идье.
Тэгээд хувцсаа сольчихоорой.
Түүнээс өмнө ногооны талбайгаас жаахан ногоо түүгээд ир.
Энийг хараач!
Морь унаж чадах уу?
Би одоо буцааж өгчихье, дараа нь ааваас асууж болох байх.
- Өө, аваад ирж байгаа юм уу? Сайн байна. - Тийм ээ, авчирч байна.
Хар даа, нар гарчихлаа!
Анти, ажлаа дуусчихаад хувцсаа сольчихоорой?
Энэ Питью Варга ч хөөрхөн эхнэртэй юм аа.
- Тэгээд? - Жаахан махлаг юм даа.
Яваад, манай хамгийн сайн дарснаас аваад ир.
- За. - Анти!
Юу?
Би маш их баяртай байна.
Андрис! Миний Андрис!
Бурхан минь, өөр юу хийх гэж байлаа?
Өдрийн хоол удахгүй боллоо. Сайхан хоол идэцгээнэ ээ.
Ямар амттай болохыг нь хараарай.
Бид бие биенээ ойлгохгүй байгаа нь харамсалтай даа.
Чамд өөр юу өгөх үү? Май, энийг ав!
Май.
Амттай юм аа.
Андрис!
Миний хүү хаана байна аа?
Дээр юу хийгээд байгаа юм, хүү минь?
Андрис, буугаад ир ээ!
- За, хурдлаарай. - Нааш ир, дарс балгачих.
Ийшээ ороорой.
Сууцгаа даа.
Сууцгаа.
Болох уу...?
Идээрэй, хүүхдүүд ээ.
Төлөө!
Та хэд ч бас ав даа, хүүхдүүд ээ.
Пишта, чи ч их өлссөн байх даа, чамд тахиа чанаж байгаа шүү.
Хэрэггүй дээ, Юли, бид удахгүй явчихна.
- Үлдэхгүй юм уу? - Хаана үлдэх вэ дээ?
Манайд ч юм уу, эсвэл нөгөө байшинд.
Ээжид минь тийм зүйл болоогүй байсан бол...
Бид зүгээр л хонох газар хайсан нь дээр байх.
Уг нь түүнийг хамт авч явъя гэж бодсон юм.
Гэхдээ тахиа удахгүй болчихно оо.
Юли, ойлгоорой, бид үнэхээр явахгүй бол болохгүй нь.
Ойлгож байна аа, Пишта, ойлголгүй яах вэ.
- Замд чинь идэх хүйтэн хоол аваад ирье. - Хэрэггүй ээ.
- Тийм ээ, Юли, нэг юм бэлдээд өгчих. - Хэрэггүй дээ, үнэхээр.
Түүнийг харж хандаж байсанд баярлалаа.
Уг нь хамт гадаад руу нүүгээсэй гэж хүссэн юм.
Гэхдээ өөрөө л зүтгээд байсан юм.
- Чамд хэлээгүй юм уу? - Тэд Юлитэй их таардаг байсан юм.
Юли түүнд тусалсанд нь үргэлж баярлаж явдаг байсан.
Анти, энд юу болсныг хэлээд өгөөч.
Тэд явчихсан.
Энэ аль эртнээс эхэлсэн юм. Хүмүүс илүү дээр амьдрал хайж явцгаасан.
Тэгээд аажмаар...
Засмал зам ч үгүй, кино театр ч үгүй, баар ч үгүй.
Яг л хуучин цагийнх шиг.
Тэгээд хүмүүс аажмаар тарцгаасан даа.
Төлөө!
Энд юу ч өөрчлөгдөөгүй бололтой.
Чи андуураад байна, би чамд харуулах гэсэн юм.
Би хоёр ч хүлэмж барьсан.
- Хүлэмж үү? - Тийм ээ.
Тосгоныхоо хүмүүсээс хэдэн цонх худалдаж авсан юм.
Одоогоор төгс болоогүй ч, хэдэн жилийн дараа гэхэд...
- Хэдэн жилийн дараа эргээд ирвэл... - Хэдэн жилийн дараа гэж үү?
Баярлалаа, Юли.
Төлөө!
- Байж бай л даа. - Явахгүй бол болохгүй нь ээ.
Та нар үлдвэл зүгээр дээ.
Толгод дээрх дарсны зоорь руу хамт очиж болох л юм.
- Нөгөө зоорийг санаж байна уу? - Саналгүй яах вэ.
- Би ээжид чинь нэг зүйл амласан юм. - Баярлалаа.
Ээж чинь үүнийг чамд өгөөрэй гэсэн юм.
Баярлалаа.
- Бурхан та нарыг ивээг. - Иштван, нөгөө байшин.
Ээж чинь манайд өгсөн л дөө, гэхдээ хэрвээ чи...
- Бид энэ талаар ярилцаагүй шүү дээ. - Мэдээж, энэ чинийх.
Би үүгээр яах ч билээ дээ?
Баяртай.
Пишта, бид хуучин цагийн талаар ярьж ч амжсангүй.
Цаг хугацаа өнгөрөх тусам дурсамж улам тодордог юм.
- За, баяртай даа. - Баяртай.
- Баяртай, Юли. - Баяртай.
Андрис, замаас холд оо.
Пишта, түлхүүр нь!
- Харахыг хүсвэл надад түлхүүр нь байна. - Үгүй дээ, хэрэггүй байх.
Баяртай.
Тэгээд л явчихлаа даа.
Яг л биднийг уяман өвчтөн шиг.
Ээж ээ, бид сансрын нисгэгч болж тоглосон!
Нэг ч үг ойлгоогүй ч юу хүссэнийг нь шууд л мэдсэн шүү.
Чи тэр байшингийн талаар ярих хэрэггүй байсан юм.
- Яагаад? - Хэрэггүй л байсан байхгүй юу.
- Тодорхой болгох хэрэгтэй байсан юм. - Юуг тодорхой болгоно гэж?
- Чамд тэр байшин ямар хэрэгтэй юм бэ? - Юли, болиоч!
Юли, чи ингэж болохгүй шүү дээ. Чи бүгдийг баллаж орхилоо.
Эцэг ээ, би нүглээ наминчилмаар байна.
Би нүглээ наминчлаагүй их уджээ.
Би бүхнийг чадагч Бурханд болон Түүнийг төлөөлж буй эцэг танд нүглээ наминчилж байна.
...хамгийн сүүлд наминчилснаасаа хойш дараах нүглүүдийг үйлдлээ...
Эцэг минь...
Санаанд орох юм алга даа.
Хамгийн сүүлд наминчилснаас хойш их уджээ.
Ариун Зоог хүртсэнгүй.
Бүтэн сайн өдрүүдэд сүмд явдаггүй.
Би нүгэл үйлдлээ.
Бурхан болон гэгээнтнүүдийг харааж зүхсэн.
Бүтэн сайнд ажилладаг юм.
Дандаа л ажиллах юм,
гэвч надад ямар ч жаргал авчирсангүй.
Хайрлах тушаалыг зөрчиж нүгэл үйлдлээ.
Би хэнийг ч хайрлаж чадахгүй байна.
Тэд намайг хайрладаг ч гэлээ.
Надад...
би хэтэрхий бардам юм шиг санагдах юм.
Даруухан байж чадахгүй юм.
Нөхөр маань миний төлөө бүхнийг хийдэг ч гэсэн...
Би ганцаараа байна.
Хэн нэгэн өсгий дагаад байгаа юм шиг үргэлж санагдах юм.
Яг л хэн нэгэн намайг дагаад байгаа юм шиг.
Ард минь хэн нэгэн зогсоод байх шиг, тэгээд би...
энэ бодлыг хөөж чадахгүй айгаад байх юм.
Ард минь үргэлж хэн нэгэн зогсоод байх шиг,
тэгээд л хашхирмаар санагдах юм,
уйлмаар санагдах юм.
Тэгээд...
би муу хүн, бас бяцхан хүүдээ хүйтэн ханддаг юм.
- Тэнд чи ганцаараа юу? - Тийм ээ.
Эржи авга эгчийг өнгөрснөөс хойш
бас та түүнийг нутаглуулснаас хойш,
нөхөр маань мод бэлтгэлийн баазад ажиллаж байгаа.
Чи Эзэн Бурхан болон гэгээнтнүүдээс тусламж гуйгаагүй хэрэг үү?
Гуйгаагүй ээ.
Магадгүй чөтгөр чамайг мөрдөж байгаа байх.
Магадгүй тэр чамайг алхам тутамд чинь дагаж,
тэгээд чамайг хашхирахад баяртай гэгч нь нэгддэг байх.
Чи энэ талаар бодож үзээгүй юу?
Бодсон.
Одоо тунгааж үз.
Хүсвэл тухтай бод доо.
Бурхан чиний дотор байгааг чи хэзээ нэгэн цагт мэдэрч байсан уу?
Нэг удаа.
Дээр үед, нэг удаа,
намайг охин байхад.
Бид бусад хүүхдүүдтэй тоглож байсан, гэвч ямар тоглоом байсныг санадаггүй юм.
Тэгээд гэнэт надад гүйх хэрэгтэй юм шиг санагдаж,
бусдын хашхирахыг би сонсоогүй ч,
тэдний намайг дуудаж байгааг мэдэж байлаа,
тэгээд л би зогсчихсон.
Тэгээд л...
Тэгвэл, оролдоод үз дээ.
Тэр үе, тэр газар руугаа буцаж оч.
Амар биш гэдгийг мэдэж байна л даа,
Гэвч зам тэндээс л эхэлнэ, өөр хаанаас ч биш гэдэгт итгэлтэй бай.
Нөхөр чинь чамтай муухай харьцдаг уу?
Үгүй ээ, үгүй.
Гэвч бид бараг уулздаггүй,
тэгээд би маш их ганцаардаж байна.
Би түүнд хайртай, гэвч тэр тэндээ л үлдмээр байгаа юм.
Би ч түүний хүслийг дагадаг, гэвч тэр дахиад л явах үед...
дахиад л...
Тийм ээ.
Сүүлийн үед үүнийг олонтаа сонсож байна.
Зөвхөн тэр хүмүүсээс ч биш...
энд хотод амьдардаг хүмүүсээс ч бас.
Гэвч чи буцаж, тэр ойноос дахин эхлэх ёстой.
Ойлгож байна уу?
Тийм ээ.
Бурхан чамд хязгааргүй өршөөлөө үзүүлсэн,
- ...гэвч чи энэ гэрчлэлийг үгүйсгэсэн. - Тийм ээ.
- Одоо чи тийшээ буцах хэрэгтэй. - Тийм ээ.
Шинэ Гэрээний Матайн номын үгийг санаарай:
"Өөрийн загалмайг үүрч, Намайг дагадаггүй хүн
Надад зохисгүй юм."
Загалмайгаа үүрэхгүй бол чи хайрлаж чадахгүй.
Хайрлаж чадахгүй бол чөтгөр чамайг дагаж, хэзээ ч холдохгүй.
Эхнэр нөхөр хоёр нь тусдаа хоёр хүн биш,
харин нэг бие махбод юм.
Бурханы нэгтгэснийг хүн бүү салгаг.
Хэрэв тушаалыг сахихыг хүсвэл Бурханы үйлийг бүү хуваа.
Баярлалаа, Эцэг ээ.
Арван Патер Ностер, арван Аве Мариа, арван Кредо уншиж, тасралтгүй залбир.
Би чиний нүглийг өршөөлөө.
Эзэнд магтаал оршиг.
Үүрд мөнхөд.
Юли!
Чи хаагуур явж байсан юм?
Өлсөж байна уу?
Би толгод дээр байсан юм.
Оройн хоол хийчихсэн.
- Хаалгаа онгорхой орхичихож. - Би одоо айхаа больсон.
Чамд нэг юм авчирлаа.
Миний гарыг дэлгэ дээ.
Их сайн гэж байна лээ.
Тэр хайрцгийг хар даа.
Гоё байгаа биз?
Одоо шууд нэгийг татчихъя, за?
Тэгье.
Чанга байна уу?
Огт үгүй.
Дээд зэргийнх.
Ямар гоё үнэр вэ!
Юли...
Андрисыг гэртээ авчирдаг ч юм уу гэж бодлоо.
Өглөө би сургуульд нь хүргэж өгөөд, өдөр нь өөрөө алхаад ирнэ.
- Чи тэгж... - Үгүй, үгүй. Би ингэхийг хүсэхгүй байна.
Ямартай ч, одоогийнхоороо байх нь түүнд дээр дээ.
Би хүлээж сурсан шүү дээ.
Гэхдээ, ноёнтон...
Дахиад л зоорь орчихсон уу, айн?
Тэгсэн.
- Төлөвлөөгүй байсан юм. - Төлөвлөөгүй гэнэ ээ?
- Бүр дахиад уумаар байна уу? - Үнэхээр уумаар байна.
- Гэхдээ дарс биш. - Дарс биш ээ? Яагаад?
Хэтэрхий сул болохоор тэр.
Энэ чинь одоо...
Чи нээрээ...
Нааш ир.
Алив, амаа ангай.
Орлоо шүү.
Өө.
Чи ер нь хэн юм бэ, хэл дээ?
Нээрээ тийм! Согтуу гахай.
Чи ердөө л нэг согтуу гахай шүү дээ.
Тэр тамхинаасаа нэгийг өгөөч.
Уух юм өгөөч.
- Ус уух уу? - Үгүй! Брэнди.
Брэнди.
Сайхан байна.
Би очиж том тогоотой ус буцалгая, за?
- За. - За тэгье.
- Би чамайг усанд оруулъя, за? - За.
- Нурууг чинь угааж өгье, за? - За.
- За? - За.
Би ямар их баяртай байна гээч.
Надад нэг дуу дуулж өгөөч, за?
- Намайг шүгэлдэхээр чи дандаа уурладаг биз дээ. - Чи өнгө алдаж шүгэлддэг болохоор тэр.
Гэхдээ чи чинь их гоё дуулдаг шүү дээ.
Пиштатай хамт ирэхээс чинь өмнө би чамайг сайн харж ч байгаагүй.
Гэхдээ хоолойнд чинь шууд л дурлачихсан шүү.
Гуйя, надад нэг дуу дуулж өгөөч.
"Хайрт минь намайг орхиод явчихлаа,
өвсний ирэн дээгүүр алхсаар одлоо..."
Надад дуулж өгөөгүй чинь ямар ч удаа вэ дээ.
"...Энгэрт минь эргэж ирэхийг нь хүлээн сууна."
Санаж байна уу?
"...яншуй нь ногоохон,
70###дурлал миний дотор хөрвөнө.
Хайр миний дотрыг орвонгоор нь эргүүлж байна даа.
Ээж минь, одоо би яах билээ?..."
Бүжгэнд явъя, хонгор Анти минь. Одоо шууд л бүжгэнд явмаар байна.
Бид одоо шууд бүжгэнд явна.
"Хөхөмдөг нэрс, ногоохон яншуй,
дурлал миний дотор хөрвөнө.
Ээж минь, одоо би яах билээ?..."
- Өө, толгой эргээд байна. - ...дурлах уу, эсвэл хөрвөх үү?"
"Хөхөмдөг нэрс, ногоохон яншуй,
дурлал миний дотор хөрвөнө,
Илүү чанга!
Ээж минь, одоо би яана даа?...
Яасан бэ?
Хүн байна уу?
Хэн ч алга.
Өө, бурхан минь. Үгүй ээ!
Чи ойлгохгүй байна уу? Болохгүй шүү дээ!
- Сайн байна уу. - Сайн байна уу.
- Бодзаш эндээс хол уу? - Үгүй ээ, холгүй.
Тэр толгодын цаахна л бий.
Цагтаа амжлаа шүү.
Хөөе, чи энд юу хийж яваа юм?
Өө, яана аа!
Бурхан минь!
Тийшээ битгий яв!
Үгүй ээ!
Ачит бурхан минь!
Байрандаа оч оо, одоо!
Өө, бурхан минь!
Тийшээ... тийшээ битгий яв!
Энэ чинийх! Байрандаа оч!
Хаачих нь вэ?
Битгий!
Яв!
Бурхан минь ээ!
Одоо байрандаа оч! Яв!
Юли!
Яагаад?
Айн?
Энд яах гэж ирсэн юм?
Нааш ир ээ.
Нааш ир.
За, нааш ир.
Зүгээр биз дээ?
Өвдөө юу?
Яагаад дуугарахгүй байгаа юм?
Юли!
Юли, зогс!
Юли, галзуураа юу? Зогс гэж хэлсэн шүү дээ!
Юли!
Юли, болгоомжтой!